1- اللغة العربية: (مدخل إلى مكانة اللغة العربيّة)
العناصر:

1. أهميَّة اللُّغة العربيَّة ومكانتها:
   - أخرج ابن أبي شيبة في مصنّفه والدّارمي في مُسنَدِه وسعيد ين منصور والبيهقي وغيرهم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، أنّهُ قَالَ: (تَعَلَّمُوا اللَّحْنَ وَالفَرَائِضَ والسُّنَنَ كَمَا تَعَلَّمُونَ القُرْآن).
   - ابن منظور في لسان العرب ، يقول: للحن ستة معان: فاللحن الذي هو الخطأ في الإعراب يقال منه لحن في كلامه، بفتح الحاء ، واللحن الذي هو اللغة كقول عمر، رضي الله عنه: تعلموا الفرائض والسنن واللحن كما تعلمون القرآن.
   -  ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث يقول: وفى حديث عمر يريد تعلموا لغة العرب بإعرابها ، واللحن: اللغة والنحو. واللحن أيضا: الخطأ في الاعراب، فهو من الأضداد.
   - أخرج البخاري في الأدب المفرد وابن ابي شيبة وابن حجر حسَّنَ هذا الأثر ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: لم يكن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متحزقين ولا متماوتين وكانوا يتناشدون الأشعار في مجالسهم ويذكرون أمر جاهليتهم فإذا أريد أحد منهم على شئ من أمر دينه دارت حماليق عينيه كأنه مجنون.
   - أخرج الطَّبَري في تهذيب الآثار في مسند عمر قول ابن عباس رضي الله عنهما: الشعر ديوان العرب، هو أول علم العرب. وكان رضي الله عنه يفسّر القرآن في بعضِ آيِهِ بالشِّعْر.
   - صحَّ عن الرسول صلى الله عليه وسلم في صحيح البخاري ، أنَّهُ قَالَ: (إنَّ مِنَ الشِّعْرِ لَحِكْمَة).
   - في صحيح مسلم عن الشَّرِيد بن السويد ، قال: ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال: (هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء) ، قلت: نعم ، قال: (هيه) فأنشدته بيتا ، فقال: (هيه) ثم أنشدته بيتا ، فقال: (هيه) حتى أنشدته مائة بيت.
   - هذا في اهتمام الصَّحابة في اللُّغَة العربيَّة ، ومن الكتب بهذا الجانب ، كتاب: عناية الصّحابة في اللغة العربيّة لمحمد بن مبخوت دار ابن حزم.
   - ذكر الشَّافعي في لسان العرب طبعة دار ابن جوزي ، قال: فعلى كل مسلم أن يتعلم من لسان العرب ما بلغه جهده حتى يشهد به أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدًا عبده رسوله ، ويتلو به كتاب الله تعالى ، وينطق بالذكر فيما افترضه عليه من التكبير وأمر به من التسبيح والتشهد وغير ذلك . وما ازداد من العلم باللسان الذي جعله الله لسان مَن ختم به نبوته وأنزل به آخر كتبه كان خيرًا له.
   - كتاب: اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم لابن تيمية وفي لُبّ الكتاب يتحدث عن هوية المسلم أنها تقتضي "تستلزم" مخالفة غير المسلمين من المشركين أو الكافرين.
   - يقول ابن تيمية رحمه الله في كتاب اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم: نفس اللغة العربية من الدين ومعرفتها فرض واجب فإن فهم الكتاب والسنة فرض ولا يفهم إلا بفهم اللغة العربية وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب. ثم منها ما هو واجب على الأعيان، ومنها ما هو واجب على الكفاية.. وأما اعتیاد الخطاب بغیر العربیة التي ھي شعار الإسلام ولغة القرآن ، حتى يصیر ذلك عادة لِلْمِصْرِ وأَھْلِهِ، ولأھلِ الدارِ، وللرجل مع صاحبه، ولأھل السوق أو للأمراء، أو لأھل الديوان أو لأھل الفقه، فلا ريب أن ھذا مكروه.
   - تأثير اللُّغة على الأخلاق ، يقول ابن تيمية رحمه الله في نفس الكتاب: واعلم أن اعتياد اللغة يؤثر في العقل، والخلق، والدين تأثيراً قويًّا بيّناً، ويؤثر أيضاً في مشابهة صدر هذه الأمة من الصحابة والتابعين، ومشابهتهم تزيد العقل والدين والخلق.

2. أنواع علوم اللُّغة العربيَّة:
   - النَّحو ، الصَّرف ، البلاغة ، العَرُوض ، الأصوات ، فقة اللُّغة ، تصنيف د. محمد العمري.
   - كتاب: فقه اللُّغة لمحمّد بن ابراهيم الحمد ، هو مدخل عصري سهل في علم اللُّغة.
   - يقول الجرجاني رحمه الله في دلائل الإعجاز: إذا كنا نعلم أن الجهة التي منها قامت الحجة بالقرآن، وظهرت وبانت وبهرت، هي أن كان على حد من الفصاحة تقصر عنه قوى البشر، ومنتهيا إلى غاية لا يطمح إليها بالفكر . وكان محالا أن يعرف كونه كذلك إلا من عرف الشعر الذي هو ديوان العرب وعنوان الأدب، كان الصاد عن ذلك صادًّا عن أن تعرف حجة الله تعالى . وكان مثله مثل من يتصدى للناس فيمنعهم عن أن يحفظوا كتاب الله تعالى ويقوموا به ويتلوه ويقرئوه ، ويصنع في الجملة صنيعا يؤدي إلى أن يقل حفاظه والقائمون به والمقرئون له.
   - س/ كيف تكونُ بليغًا؟ ج/ 1.أن يزيد رصيدُكَ اللُّغَويّ. 2. أن أعتادَ وأمارس كلامَ البُلَغَاء.
   - من الكتب التي تزيد رصيدك اللُّغَوي: كتاب: مجموع رسائل العلَّامة ابن فارس ، خاصّةً رِسَالَة متخيّرُ الألفَاظ. 
   - من كتب البُلَغاء: كتاب: البيان والتّبيين للجاحظ.
   - من كتب علم العَرُوض: كتاب: النَّصيب المفروض في علم العَرُوض.
   - من كتب فقه اللغُّة: الصَّاحبي في فقة اللُّغة لابن فارس.
   - كتاب: رصف المباني في شرح حروف المَعَانِي لأحمد عبد النّور المالقي ، في شرح الحروف العربية: عن ، من ، في ، لـ ، ... جَمَع: 95 حرف في كتابِهِ رحمه الله.
   - كتاب: أسرار العربيَّة للأنباري ، يُعرِّف النَّحو من جِهَةِ المَعنى ، يصلُح بعد دِراسة النَّحو.

3. نُبذَةٌ تاريخيّةٌ:
   - المدخل إلى اللُّغة العربيَّة د. محمد العمري https://www.youtube.com/watch?v=JK_J97ueOno ، مجموعه في 6 حلقات.

4. أبرز أعلام اللُّغة العربيَّة:
   - من أبرزهم: سيبويه ، الجاحظ ، الكِسائي ، الشافعي.
   - كتاب: من أعلام البصرة سيبويه د.صاحب أبو جناح ، تحقيق علمي في سيرة سيبويه.

5. من أهمّ الكتب المؤلّفة في العلوم العربيَّة:
   - كتاب: فقة اللُّغة وسر العربيَّة للثعالبِي.

6. نَمَاذِج من جمال اللُّغة العربيَّة وبهاؤها وعيون أشعارها وبيانها:
   - مُثَلَّث قُطرب ، رِثَاء أبو تمَّام لمحمد بن حميد الطُّوسِي ، يقول: "كذا فليجلَّ الخطبُ وليفدحِ الأمرُ..".
   - قصيدة "علوُّ فِي الحياة والممات.." ، كَفَّنّ الشاعر بها مصلُوبًا.
   - قصيدة أبو تمّام في فتح عمّوريّة ، يقول: "السَّيف أصدَقُ أنباءً مِنَ الكُتُبِ..".

7. كيف نتحدَّثُ اللُّغةَ العربيَّة:
   - أثناء الكلام غير الشعر ونحوه لا يلزمك ضبط الإعراب ، لكن لا تخطُئ وإنَّما سكِّن.
   - أن تحرص على الأقلّ في كتاباتك اليوميّة في الجوّال وغيره أن تكتب بالعربيَّة الفصحى القَريبَة السَّهلة لا المتكلّفة الوَعْرَة ، وهذه نُقطّة مهمَّة.
   - ذكر أبو حيَّان التَّوحيدي في البصائِر والذّخَائِر: عن أبا عمرو بن العلاء يقول: كلام العرب الدرج ، وعن عيسى بن عمر أن ابن أبي إسحاق قال: العرب ترفرف على الإعراب ولا تتفيهق به.
   - كتاب: الإمتاع والمؤانَسَة لأبو حيَّان التَّوحِيدي ، من الكتب التي تزيد القارئ إثراءًا في اللُّغة العربيَّة.

8. خُطَّة مُقْتَرَحَة لِدِرَاسَة اللُّغة العربيَّة:
   1. النَّحو: وهو واجِب دِراسَته في الخُطَّة ، ينصح يالسَّماعِ أولًا ثمَّ قِرَاءَة الكُتب.
    * المرحلةالأولى:
     - من الأشرطة او المقاطِع الصوتيّة: سلسلة محاضرات الشَّيخ ابن عثيمين رحمه الله في الآجرّوميّة.
     - سلسلة مقاطع سليمان العيوني لشرح الآجرّوميّة
     - من الكتب: كتاب: شرح محيي الدين عبدالحميد للآجرّوميّة. ينصح أن تكون بعد السماع ، كتاب: الأساس في الصرف للمولى ملا عبد الله.
    * المرحلة الثانية:
     - كتاب شرح شذور الذَّهب لابن هشام أو شرح قطور النَّدى لابن هشام.
     - كتاب التَّطبيق الصَّرفِي لعبده الراجحي.
     - سلسلة مقاطع سليمان عيوني في الصّرف.
    * إلى المرحلة الثانية ممكن تكتفي كطالب علم لا يريد التَّخصص ، لمن أراد التَّخصص ، المرحلة الثالثة:
     - ألفيّة ابن مالك وشرحّها لابن عقيل.
   2. البلاغة: مهم عدم التوسّع في المتون البلاغية ، البلاغة تحتاج ممارسة على النّحو الّذي ذُكِر.
    * المرحلة الأولى:
     - واحد من هذه الكتب: كتاب: البلاغة الميسَّرة للدّكتور عبد العزيز الحربي ، كتاب: زبدة البلاغة للدكتور محمد نصيف.
    * المرحلة الثانية: يقرأ للبُلَغَاء.
     - كتاب: البيان والتبيين للجاحظ ، كتاب: العود الهندي للقاسمي (كتاب مثري في الشّعر والرّصيد اللُّغوي) ، كتاب: وحي القلم للرَّافعي.
     * المرحلة الثالثة: اثري نفسك بكتاب: كتاب رسائل ابن فارس ، خاصّةً رِسَالَة متخيّرُ الألفَاظ. 